VoIP : 
Conjunto de protocolos e equipamentos que permitem a codificação, transporte e encaminhamento de chamadas áudio/video através de redes IP. As streams de áudio/video são codificadas e encapsuladas em pacotes IP para serem transportados na rede (é necessário a devida sinalização (processos de interação entre nós de uma rede por forma a controlar chamadas)).

VoIP tem como grandes vantagens os custos reduzidos (não é preciso pagar) e o facto de não depender de operadores. Como a qualidade é semelhante à dos telefones, existem várias companhias a investir nestes serviços por diversas aplicações.


A perda razoável de pacotes IP (devido ao congestionamento da rede) não é crítica, uma vez que perdendo informação, esta é retirada de algum lado (ou resolução de imagem ou resolução do som)... o ritmo de perda de pacotes tolerável pode ser entre 1 a 10%.

Os atrasos são críticos, apesar de que se o atraso for constante, as pessoas adaptam-se. O máximo atraso tipicamente tolerável é de 400 ms.  No entanto quando o atraso não é sempre o mesmo, as pessoas não se conseguem adaptar, o que torna assim as variações de atraso bastante críticas.

Exige estabelecimento de sessão, ou seja, a origem e o destino tem de aceitar as condições de estabelecimento.


P2P (Peer-to-Peer) : 
Rede onde cada computador presente nela pode agir como cliente ou servidor para outros computadores na rede, permitindo partilha de dados (audio, video, informação, etc). 

SIP  (Session  Initiation  Protocolo):

É um protocolo baseado em texto, similar ao HTTP (com pedidos num sentido equivalente aos métodos HTTP e respostas numéricas também equivalente).
   
Permite criar, modificar, terminar sessões multimédia entre dois ou mais participantes.

Transportado por UDP ou TCP. 

É um protocolo P2P. 

UAs (user agents) : pares numa sessão

UAC (user-agent client) : aplicação cliente que inicia o pedido SIP

UAS (user-agent server) : aplicação servidor que contacta com o utilizador quando o pedido SIP é recebido e retorna uma resposta em nome do utilizador.

*** Em video-conferências muitas vezes faz-se chamadas diretas, ou seja, estabelece-se uma videoconferencia diretamente para o destino, por isso é que os sistemas de video-conferências têm endereços públicos. ***


O SIP possuiu as seguintes funcionalidades:

User location : determinação da localização do sistema a ser usado para comunicação
User availability : determinação do estado de comunicação. ( verificar se está ocupado etc etc )
User capabilities : definição das capacidades dos equipamentos 
Session setup : estabelecimento da chamada ("ringing")
Session management : incluir ou modificar os parâmetros da sessão 

Uma mensagem SIP é tanto um pedido do cliente para o servidor como uma resposta do servidor para o cliente.  

REQUESTS (PEDIDOS)

O SIP usa o URI(uniform resource indicators) para indicar o utilizador ou serviço para o qual o pedido está sendo endereçado.
       exemplo: sip: John@doe.com

request-line = METHOD (o que se quer fazer) space REQUEST-URI (quem se quer contactar) space SIP-VERSION (versão deverá ser SIP/2.0 )

Os diferentes métodos são:

INVITE : Estabelecer a chamada
ACK : Fazer o reconhecimento
OPTIONS : Definir opções da sessão
BYE :  Terminar a chamada já estabelecida
CANCEL  : Terminar a chamada que não foi estabelecida
REGISTER : Registar o utilizador no servidor
SUBSCRIBE : Subscrever as notificações do utilizador
NOTIFY : Notificar o cliente
PUBLISH : Mudar o estado do utilizador
MESSAGEM : Enviar mensagens

 Exemplo: INVITE sip:2001@192.168.56.101 SIP/2.0


SDP (Session Description Protocol) 

Protocolo que descreve os parametros para se iniciar uma sessão multimedia (SIP), como o anuncio de uma sessão, pedidos para join, etc. Tal como o SIP não transfere informação, mas entra no papel de negociação de uma sessão

