		Network Design Models

Como objetivos dos designs, uma rede deve ser:

- Modular -> Suporta o crescimento e mudança. Escalar a rede deve ser fácil apenas adicionando ou retirando módulos, sem necessitar de ser
completamente redesenhada.

- Resiliente -> Tempo de funcionamento perto de 100%, apesar da resiliência ter um custo

- Flexível -> Negócios mudam e evoluem, e a rede deve ajustar-se rapidamente


<< Modelo Hierárquico da Rede >>

>>> Nivel de Acesso: Permite ao utilizador aceder à rede. Geralmente incorpora dispositivos com LAN switch
Para utilizadores remotos e sites remotos, fornece uma forma de entrar na rede através de WAN.

Grande visibilidade
	Redundância de default gateways usando múltiplas conexões de access switches e a layer switches.


>>> Nivel de Distribuição: Agrega dispositivos LAN. Segmenta grupos de trabalho e isola problemas na rede.
	Usa uma combinação de Layer 2 e multilayer switching para segmentar a rede.
	Implementa QoS, segurança, balanceamento de carga, e politicas de routing.
	Principais preocupações no design:
		Grande disponibilidade;
		Load balancing;
		QoS;
		Provisionamento.

>>> Nivel Core: Veloz. É critico para a conectividade, deve estar disponível o mais possível e adaptar-se a mudanças rapidamente.
	Deve proporcionar escalabilidade, alta visibilidade, e convergência rápida para a rede.
		O nível deve escalar facilmente.
		Rápido, usando aceleração de hardware se possível.
		Redundância e rápida adaptabilidade

\\ Módulos de Rede

Campus
	Opera no centro de uma empresa.
	É o módulo pelo qual a maioria dos utilizadores acede á rede.
	Combina uma infraestrutura de routing e switching inteligente, com mobilidade e segurança avançada.

Data Center
	Data Centers redundantes providenciam backups e replicação de aplicações.
	Balanceamento de carga para maximizar performance.
	Permite a empresa escalar sem grande mudanças na rede.
	Pode estar localizada localmente ou off site.

Sucursal
	Permite extender aplicações e serviços pela rede e por utilizadores.
	Fornece um acesso seguro para voz, informação sensível e video.
	Arquitetura robusta e com altos níveis de resiliência.

WAN e MAN
	Convergência de voz, video e serviços de informação.
	Uma abordagem eficiente em custo para uma grande area geográfica.
	QoS, níveis de serviço granulares, encriptação.
	Segurança é alcançada através de VPNs.

Utilizadores Remotos
	Permite fornecer serviços de voz e dados a locais remotos a partir de acesso standard a serviços de broadband.



 ««« VLANs em Pontos de Acesso »»»

AP tem portas trunk para switches de distribuição/core.
VLANs "cabladas" podem ser extendidas para o domínio wireless.
Cada SSID pode ser mapeado para uma VLAN.
	- Cada um destes pares pode ter politicas de segurança diferentes.

Devem ser configuradas end-to-end.
	-Mobilidade e mudança de AP não devem quebrar a conectividade de layer 3.
	-Um endereço IP deve ser o mesmo, para o mesmo utilizador, mesmo quando este se move e muda de AP.

Uma VLAN nativa deve proporcionar capacidade de gestão e de autenticação de utilizadores.