			Traffic Tunneling	

<< Conceito de túnel e tráfego de pacotes em túneis >>

Os túneis servem para garantir que um pacote que atinja um nó de uma rede seja levado para uma rede secundária em específico, idependentemente dos encaminhamentos em processamento intermediário.
Garantem, também, a entrega de um pacote a um nó remoto mesmo quando os nós das redes intermediárias não suportam os protocolos que neles seguem.

No fundo é criada uma forma de mascarar os pacotes, adicionando-lhes um cabeçalho extra de um novo protocolo de rede, como IPv4 ou IPv6, para lidar com a entrega ao ponto de saída do túnel.

 
 <<< VTI (Interfaces virtuais de túnel): >>>

Construção lógica que cria uma interface de rede virtual que pode ser vista como qualquer outra interface dentro de um equipamento de rede.
Um túnel não precisa de ter qualquer endereço IP, para além daqueles que já ligados ao router de saída.
No entanto, grande parte das implementações exigem que um endereço de rede deve estar ligado a uma interface de rede de forma a permitir processamento IP da interface.


Assim, uma VTI precisa:
	Um identificador numérico (tunnel 1, tunnel 2,...)
	Um endereço IP cativo, que permita o processamento por IP, adicionar a interface do túnel à tabela de routing e permite routing pela interface
	Um modo de túnel especificado
	Origem do túnel
	Destino do túnel

Mais uma vez aconselha-se o uso das interfaces de loopback para a integração de túneis, uma vez que estas nunca vão abaixo a não ser que o próprio equipamento também 
se desligue.


 <<< Loopback Interfaces as End-Points >>>

É uma construção lógica que cria uma interface de rede virtual completamente independente do resto das interfaces físicas e lógicas do router

O objetivo primário de uma interface de loopback é providenciar um endereço de rede para servir como identificador de router em configurações de rede remotas e algoritmos 
distribuídos.

A principal vantagem de usar interfaces de loopback como saídas de túneis é o facto de a criação de um túnel não cativo a nenhuma ligação de rede específica 
que possa falhar 

 <<< Tipos de túneis >>>

IPv4-IPv4: pacote normal IPv4 que é transportado com um cabeçalho igualmente de IPv4
IPv6 sobre IPv6: faz precisamente o mesmo, mas com IPv6
IPv4 sobre IPv6: pacote IPv4 é transportado com um cabeçalho externo IPv6
IPv6 sobre IPv4: pacote IPv6 é transportado com um cabeçalho externo IPv4
O túnel GRE pode ser instalado sobre IPv4 ou IPv6


<<< Overlay Network >>>
Pode ser definida como uma rede virtual definida sobre uma outra rede
	para um proósito específico como transportes privados, políticas de routing específcas,...

A rede base pode ser também ela virtual ou física

Quando qualquer nível de privacidade está presente numa rede desta natureza, passa a designar-se como uma VPN 


<<< IPv6 Deployment Techniques >>>
Colocar em produção IPv6 usando dual-stack backbones
	Aplicações IPv4 e IPv6 coexistem numa camada de routing backbone de IP duplo
	Todos os routers na rede precisam de ser atualizados para serem dual-stack

Túneis de IPv6 por IPv4
	Configurados manualmente ( com ou sem GRE)
	Mecanismos de túnel semi-automáticos
	Mecanismos totalmente automáticos

<<< Dual Stack >>>
Aplicações podem comunicar com ambos.
A escolha da versão de IP é baseada na resposta de DNS e em preferências das aplicações.


 <<< ISATAP Tunnels >>>
Túneis point-to-multipoint que podem ser usado para conectar sistema dentro de um local.
Usado para tunelar IPv4 como um domínio administrativo, para criar uma rede virtual IPv6 sobre uma rede IPv4.
